# 「仕事のコード」チェックリスト

このチェックリストを作成した背景などは [「仕事のコード」を残す際のチェックリスト](https://note.com/udzura/n/n02f2ffc532e3) という筆者のブログに詳細に書かれています。ご興味があればご参照ください。

## 目的

* 何かを自動化したり、生産性を向上させるために残したそのコードについて、
    * 属人性をなくし、誰れも使えるようにする
    * 定期的な改善ができるようにする
    * 「仕事で使って」問題ないようにする
  ためのチェックリストです。
* **ごく初歩的・基本的な内容に絞られています** 。対象ユーザも併せてお読みください。

## 対象ユーザ

* ジュニアなエンジニア
    * 「運用しやすいソフトウェア」にするにはどうすれば良いかイメージがつかない方の最初の一歩に、役に立つかもしれません。
* 非エンジニア
    * CS、営業、Webディレクター他... 何かを自動化したいけど、その後どうすれば良いかわからない方。

また、このチェックリスト・ドキュメントでは、「エンジニア」はWebあるいは情報システムに関わる、ソフトウェア系のエンジニアを指すこととします。

----

## チェックリスト

### 0. はじめに読む項目

* [ ] ソフトウェアや情報システムは **生まれた瞬間に負債化が始まる** ことを理解しましょう。
* [ ] 長く使われるコードやシステムを残すには、そのコードの **周辺の情報** が重要であることを理解しましょう。

### 1. 構成管理

* [ ] そのコードの動作に必要なものについて、ひとつ残らず何処かに保管してありますか？
    * 設定項目、設定に使ったURL、発行したトークン、その他... 必要なものをピックアップして抜き出しましょう。
* [ ] そのコードは、Gitにより変更履歴が管理されていますか？
    * GitHub EnterpriseやGitlabのようなコードホスティングが社内管理されていれば、そこにpushするのがベストです。
* [ ] 動作に必要なトークンなどは、専用のシークレットマネージャなどに別途保存されていますか？
    * トークンがコードの中に混ざっていませんか？ 最低でもダミーの表現に置き換え、別のところに機密情報を保存しましょう。
* [ ] ドキュメントを残していますか？
    * ドキュメントする項目は、本チェックリストの次の節以降の内容を参考にしましょう。
    * プレーンテキストが推奨され、 README(README.txt, README.md)というファイル名だと（エンジニアが）嬉しいです。

### 2. デプロイメント

* [ ] そのコードをどこで動かしているか、書いていますか？
    * まず、そもそもそのコードはどのサービスで動いているかという情報を残します
        * Google Apps Script? Firebase? Heroku? などなど...
* [ ] そのコードを動かすようにするにはどうすればいいか、手順を必要な分だけ残らず残していますか？
    * GASであれば特定のスプレッドシートに紐づけて保存〜、管理画面に入ってコードをコピペし〜、などなど、 **素朴** になるべく漏れなく残します。
    * GUIであればキャプチャを残す、コマンド操作できる場合コマンドを残らず、という感じです。
        * キャプチャになる場合、プレーンテキストが難しければDoc形式やPDFでも良いでしょう。
* [ ] 動かすために必要な情報は揃って書かれていますか？
    * スプレッドシートのURLから、アカウントの作り方、共有アカウントのログイン情報、トークンなどなど...。

### 3. 環境とテスト

* [ ] そのコードを試しに動かす方法は書かれていますか？
    * いわゆる本番環境に影響しない、自由にガチャガチャできるような環境は用意されていますか？　そこにアクセスする方法も、同じように残してください。
    * 試験時の特別な手順なども残しておいてください。
* [ ] そのコードが、正しく動いていそうだ、と確認する方法は確立していますか？　そしてそれもドキュメントされていますか？
    * 上記のテスト環境で、こういう操作をしたら、こういう出力がされるはずです、という内容を押さえて残しておきます。
    * ちゃんと動いている時の画面キャプチャを残す、などはいい考えだと思います。
* [ ] そのコードを動かすための環境はどうやって作りますか？
    * 必要なソフトウェアをどうインストールするか、必要なアカウントをどうやって発行するか、その他必要な情報にどうたどり着くか、まとめます。
* [ ] もしそのコードに自動テストが添付されていれば、それを実行する方法も書いておきましょう。
    * 自動テストには専門性も必要で、非エンジニアでは難しいかもしれません。 Nice to have です。

### 4. その他

* [ ] そもそもこのコードを作った目的、背景もできるだけ書いておきましょう。
    * いわゆる5W1Hのうち、特にWhyは、明示的に書かないと絶対にわからないんだと思ってください。
* [ ] このコードが動かなくなるとどういう人たちに影響が出るか、わかる範囲で書かれていると助かります。
    * エンドユーザにまで影響が出るのか、30分の作業が1時間になるだけなのか、など。
    * 障害発生時に想定される影響範囲がわかると、変更を加える人がどれくらい慎重に行えばいいかの目安になります。

----

## このチェックリストについて

* Typo などのご報告、P/Rは歓迎します。
* 「こういう項目もどうか」というご提案がもしあれば（必ず取り入れるとは限りませんが）そちらもどうぞ。
